+++
title = "Quién dice que no se puede?? (no es propaganda politica, eh?) :-P"
slug = "2001091021151224"
date = "2001-09-10T21:15:12-06:00"
[taxonomies]
tema = ["ChorosViejos"]
autor = ["Oscar Ulises López Escárcega"]
+++

Pues como la mayoría sabe, me gusta mucho Debian, y uno de los problemas
que tuve para instalarlo en mi portátil fué que no reconocia la tarjeta
de red (Cardbus 32-bits Marca Intellinet Network con un chip realtek
8139) y por eso decidí usar Red Hat 7.1.

Pero me quedo la espinita y aquí les comentó la peripecia que pase para
poder hacer jalar (AL FIN!!!! :-) ) la dichosa tarjetita!!

<!-- more -->
Bueno, la primera vez que instalé Debian en mi portátil, una Compaq
1277, me encontré con la novedad de que la tarjeta de video Trident
Cyberblade no estaba soportada por las X, pero gracias a las virtudes
del Frame Buffer, y por consejos de Ceyusa la hize jalar instalando el
paquete xserver-fbdev, el sonido no hubo problema, es un chip via 82686
integrado en la mayoía de las tarjetas madre actuales, después el módem,
un Lucent Winmodem, este lo solucioné con las fuentes del controlador
situados en la página de [Chritstoph
Hebeisen](http://www.heby.de/ltmodem) que tienen un Makefile que
facilita demasiado la instalación.

Y lo más latoso de todo \>:(, la tarjeta de red!!!

Bueno, para empezar tuve que batallar, con las malas instrucciones que
vienen con la tarjeta (los que estuvieron en la FIMEE se acordarán), que
ya trae las fuentes del controlador, pero aún así, requiere de 3 modulos
más que no vienen incluidos, "cb_enabler.o, pci-scan y cb_shim.o" en
orden: el primero se encarga de habilitar el puerto pcmcia para
utilizarlo con cardbus de 32 bits, el segundo se encarga de simular el
puerto pcmcia como si fuera pci y asignarle un irq al dispositivo, y el
tercero es el que se encarga de darle los comandos de inicio, parada,
suspensión, resumen y insersión y expulsión al dispositivo.

Navegando un día por Google encontre esta
[página](http://www.scyld.com/network/updates.html) la cual mantiene
Donald Becker, y encontre una serie fuentes de drivers y los 2 de los
modulitos famosos que me faltaban, cb_shim y pci-scan, cb_enabler se
intala al compilar los servicios de pcmcia, estos drivers también tienen
que ser compilados, pero afortunadamente, el autor hizo un Makefile que
facilita la vida!!, tuve que hacerle unos pequeños ajustes al Makefile
así como a la fuente del modulo cb_shim.o, recompilar mi kernel para
habilitar el chequeo de versiones de modulos (CONFIG_MODVERSIONS) y
agregar unas cuantas lineas al archivo pcmcia.opts que esta en
/etc/pcmcia/, pero realmente es más fácil de lo que parecce, después de
haber corrido un "make all", hize un "make install y por arte de magia
ya estaba funcionando mi tarjeta!!!

Bueno, como todo mundo sabe, nada es fácil en este mundo, pues me costo
tres días con gran parte de sus noches y mucha lectura lograr esto, pero
más chido se siente el haber hecho jalar esta cosa, pues lo hize yo
solito!! jejeje El que persevera alcanza.

Ojalá que esta experiencia le pueda servir a mas de uno!!

Saludos

**Requiem77**
