+++
title = "Resumen: Días de Software Libre"
slug = "20020519135606141"
date = "2002-05-19T13:56:06-06:00"
[taxonomies]
tema = ["anuncios"]
autor = ["Ramón Núñez R."]
+++

Saludos a todos, medio cansado pero no puedo dejar de relatarles un
pequeño resumen de lo que fue el evento **Días de Software Libre** en
tierras tapatías.

Al principio me desilucioné un poco por solo ver la presencia de 3
integrantes del GLIB: linxe y sus cuates, bebeboy y un cuate de celaya,
y yo.Pero se me logró quitar, el punto es que nos divertimos un
ratote... si quieren saber sigan leyendo...

<!-- more -->
Bueno, primeramente llegué a la central de Guadalajara me dirijí al
hotel Mision Carlton para ocupar el cuartito que había reservado,
posteriormente tomé un taxi al CUCEI para ver que pedo, pensé que no
había nadie del GLIB pero pues afortunadamente vi a Linxe y a Bebeboy
muy puestos para el evento...

**Conferencias del 1er día:**

¿Qué es Linux?

Por Berenice Rodríguez y Verónica Serrano, de la empresa Mélix, pues
aunque interesante, el contenido de esta conferencia era ya conocido por
la mayoría de la audiencia, y pues hubo aportaciones de varios
participantes lo que la hizo muy amena, no podía faltar la intervención
del Tigrux pero en fin... cada quien. Se trataron temas como las
versiones del Kernel Linux, la flexibilidad, el poder y la libertad que
GNU/Linux ofrece a los usuarios... El proyecto GNU y su filosofía de
implementar un sistema operativo para todos que ofrezca características
de libertad absoluta para su propio desarrollo y crecimiento.

Migración de Windows a GNU/Linux

Por Verónica Serrano y Berenice Rodríguez de la empresa Mélix, pues
nomás me metí para ver como se organizaban las conferencias (nada del
otro mundo), se siguió la misma pauta de la anterior, algunos
comentarios sobre Host-Based "Modems", la razón de las comillas me
supongo que lo deducen.

Uso y ventajas del Software Libre

Por Neif Jury, no asistí a esta conferencia, ya que estuve en el taller
de THE GIMP, pero me platicaron que le faltó preparar un poco el
contenido, pero que en general se cumplieron los objetivos de la
conferencia, no escuché más comentarios.

La perspectiva IBM sobre el Software Libre

Tampoco asistí a esta conferencia, ya que el taller de THE GIMP duraba
el tiempo de estas dos conferencias, pero me dijeron que fue la peor, la
impartió el ejecutivo Joel Gómez de IBM, quien afirmó que el software
propietario era mejor para las empresas, lo cual fue muy atacado por la
audiencia, se dice que lo atacaron bastante pero que supo defender su
postura, afirmó que los cajeros automáticos utilizan su sistema
operativo OS/2 porque Linux no da el ancho, que no son más que intereses
económicos entre bancos y esta compañía, puras relaciones de $, pero
bueno, más detalles no puedo darles.

THE GIMP (Taller)

Estuvo muy bueno este taller, principalmente por el interés que le
pusieron... la impartió Verónica Serrano por parte de la empresa Mélix,
hubo interesantes aportaciones, aunque en general se vieron temas sobre
como manipular imágenes de bits con esta herramienta, efectos especiales
con filtros, animaciones, tratado de gráficos, etc.Y la intervención del
Tigrux fue otra vez estorbosa para nuestra amiga de Mélix pero en fin,
así son las cosas, este cuate sí que quería ganarse un premio por
participación

**Conferencias del 2do. día:**

Editor Vim: Breve historia y exploración

Nuestro amigo Thomas Bliesener de Mélix nos hizo el favor de impartir
esta interesante conferencia sobre el editor Vim, se trató punto a punto
su evolución así como el poder con el que este editor inteligente
cuenta, los comandos que utiliza, y algo que no sabía: nos mostró un
filtro para convertir gráficos a texto, lo cual se veía de lejos
impresionante, con puros caracteres se creaba una imagen con buenos
detalles.

Editor Emacs: Breve historia y Exploración

En esta conferencia, impartida por el desarrollador de Ximian: Arturo
Espinosa, al principio tuvo broncas para proyectar el escritorio de su
Apple Mac con YellowDog, que en menos de 5 mins pudo solucionar, Arturo
mostró cómo es que Emacs nació con eLisp con desarrolladores que vendían
el software, platicó la manera en que Richard Stallman tomó el código de
Gosling Emacs y con su muy peculiar filosofía mejoró el editor para
hacerlo libre, finalmente quitó todo el código propietario
reemplazándolo por código completamente libre, naciendo así el primer
software del proyecto GNU, conocido como GNU/Emacs, mostró todo el poder
de Emacs, incluso como mini sistema operativo, lo cual me agradó,
mencionó otros editores como Pico (una porquería), jed (clon de emacs),
joe, nano y Vim, entre otros como Fine (Fine Is Not Emacs) y SINE,
igualmente distribuidos bajo la licensia GNU/GPL.Arturo no discrimina a
la gente de Vim, simplemente acepta que ambos son bastante buenos.

Seguridad en sistemas GNU/Linux

Impartida por Roberto Gómez del ITESM, esta conferencia me pareció un
poco acelerada, el conferencista quizo abarcar todos los temas de
seguridad en unos cuantos minutos, pero en general estuvo bien su
aportación.

Software Freedom: Access, Empowerment and Governance

Por uno de los fundadores de la Free Software Foundation: Robert J.
Chassel, fue la única conferencia en inglés, pero estuvo interesante,
trató varios conceptos sobre la utilización del software libre, sus
ventajas y la manera en que puede evolucionar el software con miles de
desarrolladores operando alrededor del mundo con un fin común, la
filosofía fundamental bajo la cual opera el proyecto GNU, explicó los
conceptos de libertad, básicamente 5; libertad de: uso, distribución,
estudio, modificación y copia... con lo cual se pretende crear un
concepto de libertad en el acceso a la información, crear software para
todos que sea accesible, seguro, estable, flexible, etc... mencionó
aspectos del uso del software en el gobierno y en las organizaciones, y
el potencial del mismo... como conclusión: Free Software is the best
software on the world... why?... you know why...Me gustó, aunque al
final se me acabaron las pilas y me andaba durmiendo, en la sesión de
preguntas sobre todo...

Postfix, una alternativa segura a SendMail

Esta conferencia fue impartida por Miguel Ángel López de la empresa
Internet Solutions. Nos explicó el potencial que tiene Postfix como
servidor de correo, las diferencias más notables con respecto al
standard mundial de correo: SendMail, y la neta Postfix funciona más
chingón con respecto a su competidor más cercano: QMail (servidor que no
es 100% libre), vimos algunas cuestiones sobre su instalación y la forma
en que opera, el conferencista se portó muy buena onda, nos proporcionó
su correo para cualquier duda que tengamos relacionada a este servidor,
ya que se quedó con ánimos de seguir hablando, pero el tiempo se le
agotó.

Multimedia con GNU/Linux

Hugo Mora de Mélix impartió una conferencia bastante impactante para los
que no conocían el poder de Linux en el escritorio, XMMS, XINE, y
algunos juegos 3D con tecnología OpenGL fueron sus principales aliados
para su exposición, de hecho hasta vimos televisión con un programita de
KDE, mostro varios de los escritorios de Linux, aportando un panorama
general del entorno gráfico de este sistema operativo. En esta
conferencia nuestro amigo Tigrux si que estuvo estorbando al
conferencista parece que quería dar una él o ganarse un premio por
participación, chance el pingüino inflable que estaba de frente a
nosotros, linxe y yo nos dimos cuenta de eso notablemente...

Roxen: Plataforma de desarrollo web

Lamentablemente no pude asistir a este taller impartido por Arturo
Espinosa de Ximian porque no alcancé boleto de entrada, se saturó
rapidísimo, pero me hubiera gustado conocer una alternativa fregona al
servidor Apache.

Después de esta conferencia multimedia para nosotros y Roxen para otros,
toda la audiencia del congreso **Días de Software Libre** y los
conferencistas asistieron a una taquiza en el restaurante LA PIANOLA, de
hecho bastante lejos de las instalaciones del CUCEI, lo que provocó que
Bebeboy, un cuate de celaya y yo nos dieramos una cuantas despistadas en
la zona metropolitana de la ciudad de Guadalajara, hicimos locura y
media, lástima que no lo filmé, pero pude tomar algunas fotos para que
se den una idea...

Ya estando en LA PIANOLA, nos la pasamos de lujo, unas chicas que
salieron de quien sabe donde empezaron a bailar en medio de todos al
estilo libanés, lo cual creó un ambiente más agradable, finalmente nos
empanzonamos, yo tenía ganas de más, pero pues tuve que regresar al
hotel a dormir y seguir con las conferencias del sábado.

**Conferencias del 3er. día:**

Introducción a Debian GNU/Linux

Aquí se trató un relato de la forma en que Debian es desarrollado, y
pues varios aspectos de esta distribución de Linux, impartida por Thomas
de Mélix.

Sistema de manejo de paquetes

Impartida por Gunnar Wolf en el cual se explicó los diferentes
administradores de paquetes de las distribuciones Debian y Redhat, pero
dió a entender que Debian es el mejor... hizo otros comentarios como el
que los ambientes amigables gráficos de Linux han perjudicado al
sistema, lo cual molestó a El Mancha, desarrollador de Ximian Gnome,
presente en la audiencia, se pusieron a discutir, el Mancha afirmó que
el proyecto GNU pretende desarrollar un sistema operativo para todos,
otro de los presentes afirmó que todo debe llevar una estética, algo
bonito... aunque no por ser feo necesariamente es malo, realmente lleva
una estética de fondo, quizás en su programación, lo cual a nuestro
conferencista Gunnar Wolf no le agradó, afirma que si va utilizar un
escritorio en las X, utilizaba un Windows Maker pero hasta ahí, pero en
fin, puntos contrarios, discutieron puntos sobre código libre y otras
cosas.

Después de esto, fue la gran clausura del congreso, donde estuvieron
presentes todos los conferencistas y se dió lugar a la sesión de
preguntas, finalmente se entregaron constancias y tan tan, el congreso a
terminado... realmente quería quedarme en tierras tapatías, pero por
obra del destino tuve que regresarme, aparte de que ya no tenía lana
disponible... fue otra historia la regresada, nos regresamos en el
carrito del amigo de bebeboy que se apagaba cuando metías los frenos,
pero estuvo muy emocionante viajar en él, es una experiencia
inolvidable.

Eso fue todo, tomé algunas fotos, las cuales podrán ver en este enlace:
[fotos](http://www.prosat.com.mx/dsl/)

Espero les gusten...Nota: Afuera del congreso estaban vendiendo una
playera donde está el diablito de BSD follándose a nuestro amigo Tux,
jajaja está muy buena...
