+++
title = "De RSS a XHTML con XSL"
slug = "20030518183912469"
date = "2003-05-18 18:39:00"
[taxonomies]
tema = ["articulos"]
autor = ["Víctor Manuel Jáquez Leal"]
+++

Como varios de ustedes sabrán, compré el dominio
[ceyusa.com](http://www.ceyusa.com) y pues, como en todo lo que hago, me
he dilatado en migrar del [viejo sitio](http://red.coral.com.mx) al
nuevo. Pero he aqui la razón:

Una de las partes fundamentales de mi página personal es la agrupación
de noticias de varios sitios web que frecuento, para así no visitarlos
todos cada día; simplemente veo los encabezados y si hay algún título
interesante, lo leo; no pierdo tiempo ni ancho de banda.

<!-- more -->
La forma como muestro los títulos de las noticias publicadas en los
sitios escogidos es a través de un formato XML conocido como RSS. El RSS
es una aplicación XML, conforme a la especificación
[RDF](http://www.w3.org/TR/REC-rdf-syntax/).

Pero vayamos más despacio. Con fines de convencionalismo, digamos que el
XML es una forma de formatear texto derivado del
[SGML](http://www.iso.org/iso/en/CatalogueDetailPage.CatalogueDetail?CSNUMBER=16387),
con el cual podemos definir "aplicaciones XML", o lenguajes de marcado,
tales como el XHTML, DocBook, XSQL, RDF, etc. Estas aplicaciones XML
tienen una función específica, de acuerdo a la semática de la
información que comunican. Específicamente, el RDF (Resource Description
Framework), tiene como función comunicar metainformación, es decir
información sobre la información almacenada. Podemos exponer un catálogo
bibliográfico en RDF, catálogos hemerográficos, de software y así.
Finalmente diremos que el RSS (RDF Site Summary) es una subaplicación
del RDF para sitios web, donde se expone los documentos publicados por
un servidor en el World Wide Web.

Ahora, actualmente exiten cuatro diferentes versiones del RSS: 0.9,
0.91, 0.92 y 1.0, cada una defendida por los diferentes grupos que las
propusieron. No obstante, cada una es incompatible de la otra desde el
punto de vista del análisis semántico. Y cada sitio que expone su
metainformación en esta forma, utiliza la versión que cree más
conveniente para sus fines.

Incialmente, para realizar mi objetivo, utilizé un analizador sintáctico
en Perl (XML::Parser), donde, sin verificar la validez del documento RSS
descargado, buscaba por las marcaciones deseadas y las convertía en
marcaciones en HTML. Esta forma de hacer las cosas es la más trivial y
efectiva, además de la más implementada en la mayoría de los sitios que
ofrecen la agrupación de noticias externas. Esto es así ya que de esta
forma no importa la versión de RSS que se analize, simplemente buscamos
por marcas como link, channel, description (las cuales son comunes en
las diferentes versiones), extraemos su contenido y lo reescribimos en
HTML.

Sin embargo, el año pasado, junto con mi afortunado encuentro con
[Gentoo](http://www.gentoo.org), descubrí una nueva manera de generar
HTML, separando de manera elegante el contenido de la presentación (una
obsesión para todo programador): Las transformaciones con
[XSL](http://www.w3.org/Style/XSL/).

Tanto el XHTML como el RSS y el DocBook son aplicaciones XML; el XSL es
un lenguaje (y también es una aplicaicón XML) que nos permite aplicar
una hoja de estilo a dichos formatos y convertirlos a cualquier otro.
Por ejemplo, mediante XSLT (XSL Transformations) podemos tomar un
documento en DocBook y convertirlo a XHTML. Como resultado de esto
último podemos mantener constante nuestro contenido en DocBook y
convertirlo a XHTML cambiando la presentención cuántas veces queramos,
de la manera qué queramos. Hermoso ¿no?.

Precisamente Gentoo así es como mantiene su página web. Ellos hicieron
su propia aplicación XML para describir su información, noticias,
documentación, etc. Y cada que hay una modificación en el CVS,
reconstruyen su sitio con XSLT, ahorrandose sobreprocesamiento de acceso
a una base de datos, CGI, y demás elementos que consumen recursos
considerables por cada petición que se le haga al sitio.

Así que un día, mientras cavilaba en cómo reestructurar mi página
personal, con mi nuevo dominio, pensé en esto: por qué no, en lugar de
utilizar un analizador sintáctico y poner el código "duro" la
presentación, hago una transformación XSLT de RSS a XHMTL. ¡Sería
salvaje, hombre!

Así que manos a la obra. Y cuando digo manos a la obra no me refiero a
programar, si no a buscar en el Web si ya había hecho algo parecido, y
en esos casos [Google](http://www.google.com) es tu mejor amigo.
Encontré muchas opciones, varias hojas de estilos XSL, implementadas en
varios lenguajes (Perl, PHP, Python, etc.). Pero los problemas
comenzaron ahí.

Actualmente tengo un objetivo: aprender Python. Así que tenía que
utilizar Python. Ahora, ¿qué bibliotecas utilizar? ¿4Suite?
¿libxml/libxslt? ¿otra? Por mi apego y amor a Gnome, decidí utilizar la
famosa biblioteca [libxml2/libxslt](http://xmlsoft.org), donde su autor,
Daniel Veillard, había integrado ligas a Python de su código en C.

Después siguió el tortuoso camino de buscar una bonita hoja de estilo en
XSL. Hay varias, el problema es que la mayoría solo transforma una
versión de RSS, y debido a que cada sitio utiliza la versión que le da
la gana, pues muchos sitios me quedaba sin transformalos.

Encontré varias alternativas para bordear este atolladero: la primera
era utilizar unas hojas XSL que convertían de RSS 0.9x a RSS 1.0 y
después de RSS 1.0 a XHTML, pero eso es demasiado procesamiento para una
frivolidad como ésta. Otra opción era reimplementar el módulo Perl
XML::RSS::Tool, el cual toma cualquier documento RSS, lo parsea, lo
vuelve a generar en RSS, pero ya en formato 0.9 para todos, y finalmente
le aplica la transformación XSLT; otra forma de sobreprocesamiento sin
sentido.

Todo esto minó mi espíritu. Estaba a punto de abandonar el barco, cuando
encontré una joyita:
[protozilla-rss](http://www.peerfear.org/rss/permalink/1026623588.shtml).
[Protozilla](http://protozilla.mozdev.org/) es un agregado al Mozilla
para manejar otros contenidos y protocolos. Protozilla-rss es una
implementación en Protozilla para renderizar en XHTML documentos RSS,
utilizando lo que yo pretendía: XSLT puro. Sin embargo, Protozilla-rss a
su ves, utilizaba una hoja de estilo del proyecto Reptile. Esta hoja de
estilo, toma cualquier versión del RSS, busca las leves diferencias, las
homogeiniza, y las convierte. Bastante ingenioso.

Para no hacer el cuento tan largo, tomé la hoja de estilo de Kevin A.
Burton, la recorté para mis modestas necesidades y logré finalmente lo
que deseaba.

Pueden ver mi versión recortada de la [hoja
XSL](http://www.ceyusa.com/scripts/rss2html.xsl) en mi nuevo, y aún sin
terminar, sitio, junto con el [programa en Python que hace la
transformación](http://www.ceyusa.com/scripts/fetchnews.py.txt). Este
programa corre dentro de un proceso Cron, el cual lee mi lista de sitios
a mostrar, extrae el RSS, lo convierte a una tabla en XHTML y lo guarda
en la base de datos. Por último, me frontend en PHP simplemente lee de
la base de datos esas tablas y las inserta en un documento XHTML.

Espero se diviertan.

