+++
title = "Anuncian Primecluster para Nterprise Linux Services de Novell"
slug = "20040105204250694"
date = "2004-01-05T20:42:50-06:00"
[taxonomies]
tema = ["anuncios"]
autor = ["Marco Antonio Zúñiga Martínez"]
+++

Fujitsu Siemens Computers y Novell anuncian que la suite de cluster de
alta disponibilidad Primecluster de Fujitsu ha sido probada con éxito y
adaptada para Novell® Nterprise Linux Services, ya disponible para las
soluciones de misión crítica de negocio.

<!-- more -->
MADRID: Primecluster presenta una experiencia probada, con miles de
instalaciones realizadas para disponibilidad de aplicaciones,
actualizaciones, balance de carga y escalabilidad de servicios en
entornos de misión crítica. Primecluster de Fujitsu Siemens Computers
proporciona a las empresas alta disponibilidad y escalabilidad para los
usuarios de Nterprise Linux Services, con soluciones que operan sobre
distribuciones SuSe Linux Enterprise Server y Red Hat Enterprise Linux.

Estas soluciones de alta disponibilidad pueden ser integradas y
desplegadas fácilmente en entornos informáticos de misión crítica, con
servidores Intel operando sobre Linux, incluyendo servidores Primergy de
Fujitsu Siemens Computers y del Grupo de Empresas Fujitsu, o servidores
Intel de otros proveedores. Novell recomienda Primecluster a los
usuarios que necesitan una solución empresarial altamente escalable y
disponible para Nterprise Linux Services. Novell y Fujitsu Siemens
Computers se han asociado en numerosas iniciativas a lo largo de los
años, y algunos de sus últimos acuerdos incluyen formación para sus
fuerzas de venta y para sus partners del canal de distribución,
distribuidores e integradores de soluciones, tales como Fujitsu Services
y Siemens Business Services.

Novell Nterprise Linux Services proporciona servicios de archivo,
impresión, mensajería, directorio y gestión en un paquete integrado que
opera y es soportado por Linux. Nterprise Linux Services es una suite de
software empresarial que permite a las empresas reemplazar servidores
Windows de forma económica, y ampliar los servicios tradicionales
NetWare® con la plataforma Linux, a la vez que conserva la seguridad,
fiabilidad y funcionalidad por la que los productos Novell son
conocidos. Novell está eliminando las barreras que existen para que las
empresas puedan adoptar Linux a bajo coste.

Fuente: http://www.diarioti.com/gate/n.php?id=4573

Maravillas con Linux, jejeje…
