+++
title = "Torvalds: Linux conquistará el escritorio del PC en 2004"
slug = "20040116225603148"
date = "2004-01-16T22:56:03-06:00"
[taxonomies]
tema = ["noticias"]
autor = ["Marco Antonio Zúñiga Martínez"]
+++

El creador de Linux, Linus Torvalds, pronostica que 2004 será el año en
que Linux entrará de lleno en el mercado de los PC de escritorio.

SANTIAGO: En una entrevista con ComputerWorld de Australia, Torvalds
indica que Linux se establecerá como un sistema operativo para PC
corrientes. La causa de su predicción sería un mayor interés en la
industria por desarrollar software comercial para ese sistema operativo,
sumado a una mejor integración entre los interfaces gráficos y el kernel
de Linux.

<!-- more -->
Linux ya tiene una posición consolidada como sistema operativo para
servidores. Torvalds indica que el mercado para servidores es más fácil
de abordar, independientemente de qué sistema operativo se trate, ya que
manejan tareas específicas, como la gestión de correo electrónico. “Es
más difícil penetrar el mercado del desktop”, comentó el creador de
Linux.

A juicio de Torvalds, la diversidad de programas Linux para PCs, en
especial las aplicaciones ofimáticas, juegos y navegadores, está siendo
tan buena que el “escritorio Linux” se hace cada vez más atractivo para
actores comerciales. Torvalds prevé que los actores comerciales tendrán
que elegir entre las soluciones KDE y Gnome, que pasará a ser la base
para dicho escritorio.

Torvalds considera que la rivalidad entre KDE y Gnome ha sido
beneficiosa para el desarrollo de soluciones de escritorio para Linux,
pero que también ha confundido a los usuarios.

“Pareciera ser que ahora sus posiciones se acercan; entre otras cosas
con el interfaz Blue Curve de Red Hat”. Blue Curve es un interfaz
gráfico que combina elementos de KDE y Gnome, y fue lanzado junto con
Red Hat Linux en 2002.

Torvalds señaló además que “el software es una materia prima”, ya sea
comercial o de código abierto. “Al tener un programa, son los servicios
y software que se vinculan a este lo que permiten ganar dinero”. A modo
de ejemplo, citó el caso de los teléfonos móviles, indicando que “no es
el software instalado en el teléfono móvil que representa el valor del
producto”.

Fuente: <http://www.diarioti.com/gate/n.php?id=4625>
