+++
title = "sobre la proxima junta del GLIB"
slug = "20040906013558592"
date = "2004-09-06T01:35:00-06:00"
[taxonomies]
tema = ["glib"]
autor = ["jacob israel cervantes luevano"]
+++

saludos a todos,bien antes que nada que esto no se preste a un mal
entendido de que ya no nos gusto o no estoy o estamos a gusto con el
lugar para las juntas oficiales del GLIB que han sido en la casa de
Requiem77 ni nada por el estilo que ver...

bueno el punto de esta noticia es en primera la de proponer bueno la
proposicion la hace Luis(ahora explico quien es Luis) de Salamanca (que
creo que por ahi ya se comunico con Requiem..pero no se en que hayan
quedado) sobre la junta del GLIB en las instalaciones de Luis..pero a
continuacion explico..bueno explica luis el rollo..ok presten atencion:

<!-- more -->
**Yo soy Luis:**
*pues chavos linuxeros, soy de Salamanca y ahi vivo...me alucina mucho
eso del software libre,linux..en fin tantas cosas que hay pero que por
motivos del trabajo con mi jefe en la fabrica pues siempre quedo bien
cansado y pues como y me duermo y a seguir chambeando...soy informatico
de corazon..ya termine la carrera hace poco..ahi pues no vi nada de que
es software libre ni nada de eso(ya sabran porque...porque microsoft
acapara todo..pero en fin)...yo se que esto del software
libre,linux,open source es que cada quien se ponga en friega a
investigar y a moverle...pero si he asistido a varias juntas del
GLIB..una que se hizo en Leon el otro año,otra ahi en la casa de
Requiem..pues a varios ya los conozco
Bebeboy,Ceyusa,Requiem,Linxe,Clone,Serge,Miguel,Jacob...y a mas..y pues
la verdad es un gusto...!!!!*

**Palabras de Luis:**

*Dado que van hacer la junta del GLIB en Salamanca el proximo 11 de
Septiembre y como en la casa de mis papas ya estamos acostumbrados a
hacer buenas comidas/cenas(por ondas de mi pa' que según esto las
posadas antiguas eran con motivo de dar "posada", o séase ,morada y
comida a los visitantes, ya tenemos varios años - no recuerdo cuantos -
haciendo posadas con comida/cena para más de 50 personas,con esto en
mente el lugar que me prestan es como para 30 personas nada más (eso si
con mesas y sillas para computadoras) y debido a la "tradición" en casa
pues **son mas que bienvenidos, para comer un rato, y luego dedicarle a
las ponencias y a la politca linuxera..que pues ahi quiero estar tambien
charlando y participando en lo mas que pueda.ya me di de alta en el
sitio del GLIB de hecho puse 2 bitacoras...pero tuve por ahi algunos
problemas con mi nick..etc.** Ah, por cierto, para aquellos que se
llegaran a animar a exponer, no tengo ni proyector y no cuento más que
con línea telefónica normal para acceso a internet, yo puedo poner 2
Monitores y 4 teclados, para los que quieran que no tengan portatil
pues ya comente con Requiem esto pero pues es que andaba muy ocupado y
no estaba aqui en Salamanca, todo esto para que se diera una vueltecilla
y viera el lugar y me diera su opinion,pero creo que desafortunadamente
por su chamba o ya me dio avion, pues ya no tuvo tiempo de venir a ver
el lugar y platicar acerca de lo de la junta.*

Bien asi que como ven chavos..Req como ves comenta que onda...bueno de
nueva cuenta hago mucho incapie en que no es que no se este de acuerdo
con el lugar en la casa de Requiem ni nada por el estilo...porque si no
luego se presta a que "no pues ya no le gusto el lugar,ya no estan
agusto o etc..etc"..no no para nada al contrario..de verdad que es un
gusto pues que se apoye esto en este caso Requiem...uhmm aca en FreeLux
en Irapuato pues al parecer ya valio chetos todo..pues ya no hubo lugar
yo(Jacob) ya no pude conseguir algun lugar etc y etc, luego algunos van
y luego ya no van todos solo uno o dos...y pues como que se perdio..el
chiste...la solucion es que se platique con los miembros y se llegue a
una solucion para continuar con FreeLux..pero eso queridos amigos es
otro rollo..

Ahh el lugar seria ahi mismo en Salamanca solo que en el centro...uhhmm
bueno espero que comenten que onda todos los que vayan a venir a la
super Junta del GLIB..pues en especial tu Req ya viendo cuales son las
opiniones pues entonces por ahi Luis posteria el Mapa de como llegar.

Ok chavos pues estamos en contacto.
