+++
title = "Conozca su GUL local"
slug = "20051128090337578"
date = "2005-11-28T09:03:00-06:00"
[taxonomies]
tema = ["glib"]
autor = ["moyses"]
+++

¿Es usted una persona de negocios o con pocos conocimientos técnicos,
que desea aprender más acerca de Linux y las computadoras, pero no sabe
por dónde empezar? Un lugar excelente para iniciar es un Grupo de
Usuarios de Linux (GUL).

<!-- more -->
**Conozcasu GUL local**

Agosto24 de 2005,

Artículo que apareció
en:[Linux.com](http://community.linux.com/article.pl?sid=05/08/15/1541237&tid=52)

RobReilly

¿Esusted una persona de negocios o con pocos conocimientos técnicos,pero
que desea aprender más acerca de Linux y lascomputadoras, pero no sabe
por dónde empezar? Un lugarexcelente para iniciar es un Grupo de
Usuarios de Linux (**GUL**).

UnGUL es un grupo sin fines de lucro que provee soporte y educaciónpara
usuarios de Linux. Las reuniones de los GUL son un gran lugar para
usuarios sin experiencia, que desean aprender sobre lo últimoen
tecnologías de información, redes, la web y de cómotodo esto puede hacer
su vida más sencilla. También sonejemplos inspiradores de competencia,
creatividad y de logros enacción.

Antesde que se apresure a asistir, debe saber que los miembros de un
GULtienden a ser personas con extrema confianza, abiertas y que
vandirecto al punto, haciéndoles incluso parecer arrogantes. Estopuede
resultar intimidante y causar que los nuevos miembros decidanno asistir
a futuras reuniones. No obstante, es bueno recordar, quelos GUL son
organizaciones de voluntarios quienes aportan de maneragenerosa su
tiempo y conocimiento, sin ellos, estos grupossimplemente no existirían.

Conun poco de preparación y entendimiento de lo que son lasreuniones, se
dará cuenta de los beneficios que traecontribuir y participar en un GUL
y seguramente seguiráasistiendo. Gente relacionada con ventas,
relaciones públicas,usuarios caseros y gente de negocios posiblemente
aprendan nuevashabilidades de personas consideradas gurús en su áreade
trabajo.

**Tiposde reuniones y beneficios**

LosGUL pueden tener diferentes tipos de reuniones, ya sean regulares ode
Grupos de Usuarios con Interés Especial (**GUIE**).Estas incluyen más no
se limitan a:

- **Reunión semanal de una hora:** noticias y comentarios relacionadas
    con Linux y el software libre, además de una presentación de un
    tópico de interés específico.

- **GUIE Certificación:** sesiones de entrenamiento que preparan a los
    miembros del GUL para pruebas de certificación.

- **GUIE Programación:** presentaciones que cubren tópicos de
    programación, tales como Mono, Perl, PHP, Python, SQL.

- **Gran Reunión de 2 Horas:** noticias generales relacionadas a
    Linux, adicionalmente se tienen dos invitados que exponen sobre
    tópicos de interés para el grupo.

- **Fiesta de Instalación:** sesión de todo un día donde se invita al
    público en general a llevar sus computadoras y trabajar en conjunto
    con los miembros del GUL para instalar Linux (u otro sistema
    operativo libre) de manera gratuita. Se regalan copias de distintas
    distribuciones.

- **Eventos especiales:** sesiones promovidas por el GUL donde se
    muestran casos de éxito a empresas, organizaciones, universidades
    con invitados especiales y algunos patrocinadores.

- **Conferencias:** sesiones de conferencias y talleres especiales
    dirigidas por miembros del GUL.

Dadoque cada grupo tiene distintas agendas de sus reuniones, es
mejorverificar en su sitio web, por correo electrónico o bien
porteléfono para confirmar las fechas y horarios de lasreuniones.
Algunos grupos se reunen semanal o mensualmente, mientrasque otros lo
hacen sólo de vez en cuando. Existen otros gruposdentro de las
universidades que usualmente toman un receso durante elverano.

Siusted no puede asistir presencialmente a cada reunión delgrupo,
algunos GUL como el de Melbourne (Florida) al cual yo asisto,tienen
instalaciones para realizar reuniones virtuales. Dado que yovivo en
Orlando, y Melbourne se encuentra a 60 millas de distancia,en ocasiones
se tiene la necesidad de participar en línea. Sepude ingresar vía IRC, o
escuchar la reunión víaMP3/Ogg, he incluso ver la pantalla del
presentador vía VNC.Los detalles de como participar de manera remota
puede encontrarse ensu Sitio Web.

MuchosGUL realizan sesiones “después de la reunión”en restaurants o bar
locales, los cuales proveen de una oportunidadde socializar. Mientras
que las reuniones regulares de los GUL seenfocan a cubrir el tópico en
cuestión, estas reunionesinformales usualmente cubren diferentes
tópicos. Unasugerencia es que antes de asistir visite previamente los
sitios denoticias.

Paraencontrar un GUL cerca de usted, use Google y busque “grupo
deusuarios de Linux” en su localidad. Yahoo tiene una largalista,
adicionalmente se pueden encontrar otros tantos en linux.org yen el
proyecto de Grupo de Usuarios de Linux a nivel mundial.

**Recomendacionesde protocolo para la reunión**

Deser posible, llegue a las juntas unos minutos antes para presentarsey
convivir brevemente. Trate de mantener cierta distancia de lainstalación
de hardware/software que se realiza al frente dela habitación donde
estarán los presentadores.

MuchosGUL tienen redes alámbricas e inalámbricas disponiblesdurante una
reunión. A la mayoría de los grupos no lesimportará que lleve su
computadora y la conecte. Es divertidosentarse con la audiencia y
participar en el IRC con su computadora.Recordemos que la gente
conectada via IRC puede estar conectadaincluso desde otro país, y es
posible que usted les puedaayudar a que tengan una mejor experiencia de
la reuniónmediante la conversación en línea.

Sino tiene Linux instalado, al menos obtenga una distribuciónbasada en
CD, tal como Knoppix o MEPIS, para que la utilice durantela reunión. Los
miembros del GUL suelen ser muy incisivos conlos usuarios que solo
tienen Windows en sus computadoras, aunqueposiblemente reciba una amable
sugerencia para comenzar a utilizar unverdadero sistema operativo. Si
aún no se siente listo paratirar Windows, siempre se puede tener una
instalación dual.

Seguramentetendrá una inmensa inquietud y entusiasmo por su
nuevodescubrimiento llamado Linux, no obstante, trate de limitar
suspreguntas durante la presentación. El número depreguntas a responder
puede variar en relación al tópicoy a cuanta audiencia se encuentre
presente. Para presentaciones aprofundidad o problemas específicos, es
mejor participar en lalista de correos del GUL o en el IRC. Trate de
resolver primero losproblemas por si mismo y después de manera amable
soliciteayuda.

**Formasno técnicas en las que puede ayudar**

Laestructura organizacional de un GUL puede variar enormemente.
Algunosgrupos están altamente organizados incluso establecidos comouna
organización no lucrativa, con un consejo directivo dereuniones y
responsables de tareas específicas. Existen otrosque están difusamente
organizados, con una o dos personasrealizando la mayoría de las tareas
administrativas.

LosGUL pueden atraer distintos tipos de personas. Muchos participan
enroles de soporte, otras prefieren dar conferencias, otras llevan
elproyector cada semana o bien proporciona el espacio para la
reunión.Algunos usuarios prefieren simplemente donar dinero.

Aquíes donde se presenta la oportunidad para las personas no técnicasen
tecnologías de información o de negocios que deseenintegrarse y ayudar.
Los GUL, como cualquier otra agrupaciónvoluntaria, siempre necesita
ayuda con la mercadotecnia, laorganización y la expansión de su
membresía.Para aquellos que gusten de organizar eventos, coordinar
reuniones,hablar en público o realizar una campaña promocional,unirse a
un GUL puede ofrecer grandes oportunidades.

Unabuena forma de iniciar es acercarse al presidente del GUL y ofrecerla
ayuda voluntaria con trabajo administrativo. Seguramente esteapreciará
la oferta y la tomará. Entre los trabajos queusualmente están
disponibles son el administrar el IRC ograbar y publicar las minutas.

Amedida que vaya teniendo conocimiento del trabajo que realiza elgrupo,
es probable que considere dar una presentación. Estapuede ser por
ejemplo de cómo utiliza un programa en Linuxpara resolver problemas de
negocio, o maneras efectivas de cómoutilizar un administrador de
contactos en Linux. Otro ejemplo es, siusted es una persona que se
encuentra en el área dereclutamiento de personal, bien puede ayudar con
la aplicaciónde una serie de técnicas para la promoción del
GUL.Naturalmente, querrá usar Linux o herramientas de softwarelibre
durante su exposición.

Tambiénpuede organizar un evento especial que cuente con el respaldo del
GULo una serie de conferencias. Esto será una gran forma depromover al
grupo y al mismo tiempo hacer contactos tanto conempresas, gobierno e
instituciones educativas.

Estole dará una idea de qué esperar cuando se aventure auna reunión de
un GUL. Puede contribuir al grupo aportando sushabilidades y experiencia
en su área de conocimiento, conocergente interesante y resolver por si
mismo problemas técnicosde manera asistida.
