+++
title = "Compilación cruzada entre GNU/Linux y Win32"
slug = "20061201131811753"
date = "2006-12-01T13:18:00-06:00"
[taxonomies]
tema = ["articulos"]
autor = ["Víctor Manuel Jáquez Leal"]
+++

Una de las más buscadas piedras filosofales buscadas por losingenieros
de software es la migración transparente de aplicacionesentre una
plataforma y otra, en este caso particular, poder portaraplicaciones
escritas para GNU/Linux a Windows sin esfuerzo.

El primer y más conocido mecanismo para portar aplicaciones es el
[Cygwin](http://www.cygwin.com), que es una colección de herramientas
que permiten a varias versiones de Microsoft Windowsactuar de manera
similiar a un sistema Unix, suministrando una capa decompatibilidad a
[POSIX](http://en.wikipedia.org/wiki/POSIX) a través de
una[DLL](http://en.wikipedia.org/wiki/Microsoft_Dynamic_Link_Library).Esto
hace que para poder ejecutar una aplicación portada con Cygwin,hay que
tener una instalación de Cygwin, ya que la aplicación lautiliza en
tiempo de ejecución. Otro punto a considerar es que la DLLde Cygwin está
bajo la licencia GPL, lo que obliga a que todaaplicación portada tendrá
que ser GPL también.

Posteriormente surgió otra alternativa: [MinGW](http://www.mingw.org),
acrónimo deMinimalistic GNU for Windows. También es una colección
debibliotecas y herramientas GNU que permite producir programas
nativospara Windows sin depender en DLL extras. La gran diferencia
conCygwin es que MinGW no ofrece una compatibilidad completa conPOSIX,
pero, por otro lado, su licencia de distribución es mucho máspermisiva
que la GPL, pudiendo distribuir los binarios generados concualquier
licencia.

<!-- more -->
Por ejemplo, en la mayoría de las aplicaciones GTK/Gnome portadas
aWindows, se ha utilizado MinGW con mucho éxito, no obstante el
trabajoadicional a realizar para sustituir las llamadas POSIX no
disponibles.

Sin embargo, las bellezas de MinGW no llegan hasta ahí: Como
puedensuponer, MinGW contiene el conjunto de herramientas de compilación
[GCC](http://gcc.gnu.org/) que generan código nativo paraMS-Windows; sin
embargo se puede ir más allá creando una
[toolchain](http://en.wikipedia.org/wiki/Toolchain) para
hacer[compilacióncruzada](http://en.wikipedia.org/wiki/Cross-compilation)
de Linux a Win32.

Expliquemos esto con más tranquilidad. Yo no puedo concebir unambiente
de programación en Windows; los IDEs como Visual Studio meparecen más
una limitante para la programación seria, que unaverdadera ayuda a la
productividad. Más bien me he acostumbrado alconjunto de herramientas
que provee Linux, que interactúan entre sípara presentar un ambiente de
desarrollo bastante atractivo. Noobstante, al momento de programar
aplicaciones para Windows, unotendría que verse corto en herramientas o
utilizar alguna espantosaIDE dentro de Windows o jugárnosla con Wine.
Pero ahora tenemos unacuarta opcion con MinGW: la compilación cruzada.

La compilación cruzada es una técnica donde compilamos en unaplataforma,
pero el código generado es nativa para otra. Por ejemplo,si yo
desarrollo aplicaciones embebidas para un procesador ARM, puedoprogramar
en mi procdesador huésped x86 con GNU/Linux y con un toolchain (así se
le llamaal conjunto de herramientas para hacer compilaciones
cruzadas)generar código para el procesador destino ARM. En este caso,
estaremos en nuestro rico ambiente de programación GNU/Linux, con todas
las herramientas que pone a nuestradisposición, generando programas que
correrán nativamente en Win32 (deMS-Windows 95 en adelante).

Volviendo a lo que habíamos dicho: MinGW puede trabajar como
toolchainpara compilación cruzada. En Debian, lo único que hay que hacer
es un# apt-get install mingw32 mingw32-binutils mingw32-runtime etvoilà,
tenemos un toolchain completo para la compilacióncruzada. Aunque también
hay unos [scripts quenos permite la compilación automática de nuestro
propio toolchain](http://www.libsdl.org/extras/win32/cross/README.txt).

Para concluir diremos entonces que la programación cruzada
entreGNU/Linux y Win32 con MinGW facilita la creación de
aplicacionesportables, además permite trabajar en un ambiente de
programación profesional(no en IDEs que esconden todos los detalles
importantes que hacen ladiferencia entre un programa profesional y una
bisoñez).
