+++
title = "Los Peligros de la Universidades Java-eras"
slug = "20060101192423828"
date = "2006-01-01T19:24:00-06:00"
[taxonomies]
tema = ["articulos"]
autor = ["Víctor Manuel Jáquez Leal"]
+++

Lo admito, soy fan de los escritos de Joel Spoisky. Y dada la impresión
que me causó su [último
artículo](http://joelonsoftware.com/articles/ThePerilsofJavaSchools.html)
y las pocas cosas que hacer, me puse a traducirlo. Helo aquí, espero que
lo disfruten.

<!-- more -->
Por Joel Spoisky
Traducido por Víctor Manuel Jáquez Leal

Muchachos flojos.

¿Qué ha pasado con el trabajo duro?

Un signo inequívoco de mi descenso a la senilidad son las quejas
ylamentos sobre los "chicos de estos días", y de cómo no quieren o
nopueden hacer ya cualquier cosa complicada.

Cuando yo era un muchacho, aprendí a programar en tarjetasperforadas. Si
cometías algún error, no tenías ninguna modernidadcomo la tecla de
retroceso para corregirlo. Tirabas la tarjeta ycomenzabas de nuevo.

Cuando comencé a entrevistar programadores en 1991, permitíageneralmente
que usaran el lenguaje que eligieran pararesolver los problemas de
programación que les daba. El 99% deltiempo escogían C.

Hoy en día, tienden a elegir Java.

Ahora, no me mal interpreten: no hay nada malo con Java como unlenguaje
de implementación.

Esperen un minuto, quiero modificar el enunciado. No estoy afirmando,en
este artículo en particular, que halla algo mal en Java como unlenguaje
de implementación. Tiene muchas cosas malas el lenguaje, perotendrán que
esperar otro artículo.

En lugar de esto, me gustaría afirmar que Java no es, generalmente,
unlenguaje de programación los suficientemente difícil como para
utilizarse para discriminar a los excelentes programadores de los
mediocres. Puedeser un buen lenguaje para trabajar, pero no es el tema
de hoy. Megustaría ir más lejos y decir que el hecho de que Java no es
losuficientemente difícil, es una característica del lenguaje, no
ungazapo (bug), pero tiene este problema.

Si puedo ser temerario, en mi humilde experiencia hay dos
temastradicionalmente enseñados en las universidades que son parte de
unaretícula de ciencias computacionales que mucha gente simplemente
nuncallegan a comprender plenamente: punteros y recursividad.

Solían iniciar la universidad con un curso de estructuras de datos,de
listas enlazadas y tablas de dispersión y bolsas, con unextenso uso de
punteros. Esos cursos seguido eran usados comoguadaña: eran tan
difíciles que cualquiera que no pudiera con el retode mental de un grado
en CC se daría por vencido, lo que era bueno, porque si creías que los
punteros eran complicados, esperahasta que trataras de probar cosas como
la teoría del punto fijo.

Todos los chicos que se daban a notar en la preparatoria al
escribirjuegos de ping-pong en BASIC con sus computadoras Apple II,
deberánentrar a la universidad, tomar el curso de CompSci 101, un curso
deestructuras de datos, y cuando lleguen a los punteros, sus
cerebrosexplotarán totalmente, y lo siguiente que sepas de ellos, es que
estáninscritos en Ciencias Políticas porque la escuela de leyes les
parecióuna mejor idea. He visto todo tipo de cifras en las tasas
dedeserción en CC y están normalmente entre el 40% y el 70%.
Lasuniversidades tienden a ver esto como un desperdicio; yo creo que
essólo la extracción necesaria de gente que no será feliz o exitosa
ensus carreras como programadores.

El otro curso difícil para muchos jóvenes estudiantes de CC era elcurso
donde aprendías programación funcional, incluyendo
programaciónrecursiva. El MIT fijó la barra muy alta para estos cursos,
creandoun [curso](http://sicp.csail.mit.edu/Fall-2005/)obligatorio
(6.001) y un libro de texto ([Structureand Interpretation of Computer
Programs](http://mitpress.mit.edu/sicp/full-text/book/book.html) de
Abelson & Sussman), elcual es usado por docenas o aún cientos de
universidades con carrerasde CC de alto nivel como la introducción de
facto a las cienciascomputacionales. (Puedes, y deberías, ver una
versión vieja de lasexposiciones en
[línea](http://swiss.csail.mit.edu/classes/6.001/abelson-sussman-lectures/)).

La dificultad de estos cursos es sorprendente. En la primerexposición
tienes que haber aprendido mucho de Scheme, y deberías yaestar metido en
una función de punto fijo que tome otra función comoentrada. Cuando me
esforzaba a lo largo de un curso semejante, CSE121en Penn, observaba
como muchos, si no es que la mayoría, de losestudiantes simplemente no
podían con ella. El material es muycomplicado. Escribí un largo y
sollozante correo electrónico alprofesor diciéndole No Es Justo. Alguien
en Penn debió escucharme (oa algún otro quejoso), porque ese curso ahora
se enseña con Java.

Deseo que no me hubieran escuchado.

En esto descansa el debate. Años de gimoteos por parte de estudiantesde
CC flojos como yo, combinado con quejas de la industria sobre lospocos
graduados en programas de CC de las universidadesnorteamericanas, han
cobrado su derecho, y en la última década un largonúmero de otroras
excelentes escuelas se ha convertido en 100% Java.Es una celada, los
reclutadores que usan "grep" para evaluarcurrículos parece gustarles, y,
lo mejor de todo, es que como no haynada los suficiente duro en Java
para realmente podar a losprogramadores sin la parte del cerebro que
entiende a los punteros ola recursividad, entonces las tazas de
deserción son menores, y losdepartamentos de ciencias computacionales
tienen más estudiantes, ymayores presupuestos, y todo está perfecto.

Los chicos afortunados de las escuelas Java-eras nunca van a
tenerextraños fallos de segmento (segfaults) tratando de implementar
tablasde dispersión basadas en punteros. Ellos nunca tendrán que
delirarseveramente tratando de empaquetar cosas en bits. Nunca tendrán
quemeter su cabeza en cómo, con programación puramente funcional,
elvalor de una variable nunca cambia, y sin embargo, ésta cambia todo
eltiempo. ¡Una paradoja!

Ellos no necesitan es parte del cerebro para obtener un 4.0 en elgrado
académico.

¿Acaso solamente soy uno de esos cicateros fuera de moda, como loscuatro
hombres Yorkshire, jactándome acerca de lo duro que fui parasobrevivir a
toda esas dificultades?

Demonios, en 1900, el Latín y el Griego eran materias obligatorias enla
universidad, no porque ellas sirvieran a algún propósito, sinoporque
eran consideradas requisitos obvios para una persona educada.En un
sentido mi argumento no es diferente al argumento hecho por lagente que
aboga por el Latín (los cuatro). "\[El Latín\] entrena tumente. Entrena
tu memoria. Hilvanar una oración en Latín es unexcelente ejercicio para
el pensamiento, un verdadero rompecabezasintelectual, y una buena
introducción al pensamiento lógico,"
[escribe](http://www.promotelatin.org/whylatin.htm) ScottBarker. Pero no
puedo hallar una sola universidad que obligue elLatín actualmente.
¿Serán los punteros y la recursividad el Latín y elGriego de las
Ciencias Computacionales?

Ahora, libremente admito que programar con punteros no es necesarioen un
90% del código escrito hoy en día, y de hecho, escategóricamente
peligroso en código de producción. Va. Está bien.Y la programación
funcional no es muy usada en la práctica. Deacuerdo.

Pero sigue siendo importante para algunos de los trabajos deprogramación
más excitantes. Sin los punteros, por ejemplo, nuncaserían capaces de
trabajar en el kernel de Linux. No podrían entenderuna linea de código
en Linux, o, de hecho, cualquier sistemaoperativo, sin una verdadera
comprensión de los punteros.

Sin entender la programación funcional, no podrían inventar
el[MapReduce](http://labs.google.com/papers/mapreduce.html),el algoritmo
que hizo a Google masivamente escalable. El término Mapy Reduce vienen
de Lisp y la programación funcional. MapReduce es, enretrospectiva,
obvio para cualquiera que recuerde de su clase deprogramación
equivalente al 6.0001 que los programas puramentefuncionales no tienen
efectos secundarios y son paralelizables demanera trivial. El simple
hecho de que Google halla inventado elMapReduce y Microsoft no, nos dice
algo acerca del por qué Microsoftsigue jugando a tratar de entender cómo
conseguir que sus búsquedasfuncionen, mientras Google se ha movido al
siguiente problema:construir
[Skynet](http://en.wikipedia.org/wiki/Skynet)^H^H^H^H^H^H
la[supercomputadora](http://www.pbs.org/cringely/pulpit/pulpit20051117.html)más
masivamente paralelizada del mundo. Yo no creo que Microsoftentienda
completamente qué tan lejos se encuentran detrás de estaola.

Pero más allá de la importancia Prima Facie de los punteros y
larecursividad, su valor real está en que construir grandes
sistemasrequiere un tipo de flexibilidad mental que obtienes
aprendiendoacerca de ellos, y la aptitud mental necesaria para evitar
serexpulsado de los cursos donde éstas cosas son enseñadas. Los
punterosy la recursividad requirieren cierta habilidad de razonamiento,
de pensarcon abstracciones, y más importante, ver un problema a
diferentesniveles de abstracción simultáneamente. Y luego, la habilidad
paraentender punteros y recursividad está directamente correlacionada
con lahabilidad de ser un gran programador.

Nada sobre un grado académico en CC totalmente Java-ero realmente podaa
los estudiantes que carecen de la agilidad mental para lidiar conestos
conceptos. Como un empleador, he visto que las escuelas 100%Java han
comenzado a batir a varios graduados en CC que simplemente noson lo
suficientemente inteligentes para trabajar como programadores ennada más
sofisticado que en Otra Aplicación Contable En Java, aunquehallan podido
escapar a la nueva-estúpida-inferior retícula. Estosestudiantes jamás
sobrevivirían al curso 6.001 del MIT, o el CS 323 deYale, y francamente,
esta es una razón por la cual, como empleador, ungrado en CC del MIT o
de Yale lleva más peso que un grado de CC enDuke, quienes recientemente
fueron por el carro completo en Java, o laUniversidad de Penn, que
reemplazó Scheme y ML con Java en un intentode enseñar la clase que casi
mata a mis amigos y a mi, CSE121. No esque ya no quiera contratar chicos
inteligentes de Duke o Penn -lohago- es sólo que me es más difícil
deducir quién lo es. Solía sercapaz de descubrir a los chicos
inteligentes porque ellos podíancomprender un algoritmo recursivo en
segundos, o implementar funcionespara la manipulación de una lista
enlazada con punteros tan rápidocomo si lo escribieran en un pizarrón.
Pero los graduados de unaescuela Java-era, no puedo saber si ellos se
enredan con estosproblemas porque están insuficientemente instruidos, o
si se enredancon los problemas porque no tiene actualmente esa parte
especial delcerebro que van a necesitar para hacer grandes trabajos
deprogramación. Paul Graham los llama
[ProgramadoresLlorones](http://www.paulgraham.com/avg.html).

Está mal ya de por sí que las escuelas Java-eras fallen al podar a
loschicos que nunca van a ser grandes programadores, a lo que
lasuniversidades dirán, con justificación, que no es su problema.
Laindustria, o al menos, los reclutadores-que-sólo-usan-grep, son
losseguros demandantes de que Java debe ser enseñado.

Pero las escuelas Java-eras también fallan al entrenar los cerebros
delos chicos a ser expertos, ágiles, y los suficientemente flexiblespara
hacer buenos diseños de software (y no quiero decir con estosdiseño
Orientado a Objetos, donde pasas innumerables horasreescribiendo tu
código para zangolotear tu jerarquía de objetos, oirritarse sobre
problemas como contiene vs es-un). Necesitasentrenar tu pensamiento en
cosas con múltiples niveles de abstracciónsimultáneamente, y este tipo
de pensamiento es exactamente lo quenecesitas para diseñar grandes
arquitecturas de software.

Probablemente estés preguntándote si la enseñanza de la
programaciónorientada a objetos (OOP) es un buen sustituto a a la
guadaña de losobjetos y la recursividad. La respuesta rápida es: no. Sin
debatir losméritos de la OOP, no es lo suficientemente duro para podar a
losprogramadores mediocres. La OOP en la escuela consiste, la mayor
delas veces, en memorizar un montón de términos de vocabulario
como"encapsulación" y "herencia", y tomando exámenes de opción
múltiplecon la diferencia entre polimorfismo y sobrecarga. No más
difícilque memorizar fechas y nombres famosos en una clase de historia,
LaOOP tiene retos mentales inadecuados para espantar a los estudiantesde
primer año. Cuando te lías con un problema de OOP, tu programa
aúnfunciona, es tan sólo más difícil de mantener. Supuestamente.
Perocuando te lías con punteros, tus programas producen la
línea**Segmentation Fault** y no tienes ni idea de qué sucede, hasta
quete detienes y tomas un respiro profundo y tratas realmente de
forzartu mente a trabajar a diferentes niveles de abstracción de
manerasimultánea.

Los reclutadores-que-sólo-usan-grep, aprovechando, son
ridiculizadosaquí, y por una buena razón. Jamás he conocido a nadie que
trabajecon Scheme, Hasker o punteros en C y que no pueda trabajar con
Java endos días, y crear mejor código en Java que las personas con cinco
añosde experiencia en Java, pero traten de explicar eso al idiota
promediode recursos humanos.

Pero ¿qué hay acerca la misión de CC en los departamentos de CC?¡Estos
no son escuelas vocacionales! No debería ser su trabajoentrenar gente
para trabajar en la industria. Eso déjenlo a loscolegios comunitarios y
a los programas de entrenamientogubernamentales para trabajadores
desplazados, ellos te lo dirán.Ellos están supuestamente para dar a los
estudiantes las herramientasfundamentales para vivir sus vidas, no para
prepararlos para sus primeras semanas de trabajo. ¿Correcto?

Aún así. CC es computabildad (recursividad), algoritmos
(recursividad),lenguajes (cálculo lambda), sistemas operativos
(punteros),compiladores (cálculo lambda) - y por tanto la última línea
es que lasescuelas Java-eras que no quieran enseñar C y no quieran
enseñarScheme no están enseñando realmente ciencias
computacionales,tampoco. Tan inútil como el concepto de función
curryficada puede ser parael mundo real, es obviamente un prerequisito
para una escuela degraduados en CC. No puedo entender por qué el
profesorado en loscomités de retículas en las escuelas de CC han
permitido que suprogramas sean idiotizados al punto de que no solamente
puedanproducir programadores de trabajo, ellos no pueden siquiera
producirestudiantes graduados de CC que puedan conseguir un PhD y
competir porsus puestos académicos. Ah, esperen. Olvídenlo. Tal vez ya
entendí.

Actualmente si regresan y buscan la discusión que tuvo lugar en
laacademia durante El Gran Cambio A Java, notarán la gran
preocupaciónera si Java es lo suficientemente *simple* para usarse
comolenguaje para enseñar.

*¡Dios mio*, pensé, *están tratando de idiotizar aún más laretícula!*
¿Por qué no les dan todo peladito y en la boca a losestudiantes? Dejemos
que los tutores hagan sus exámenes por ellostambién, entonces nadie
querrá cambiar de carrera. ¿Cómo es quealguien que va a poder aprender
cualquier cosa, si la retícula ha sidocuidadosamente diseñada para hacer
todo más fácil de lo que realmentees? Parece ser que hay una fuerza de
tarea en camino
([PDF](http://www.sigcse.org/topics/javataskforce/java-task-force.pdf))para
buscar un subconjunto de Java más simple que pueda ser enseñado alos
estudiantes, produciendo documentación simplificada quecuidadosamente
esconde toda la basura de EJB/J2EE de sus tiernasmentes, y así no tengan
que preocupar su cabecitas con clases que nonecesites hacer en tu
conjunto de fáciles problemas de CC.

La interpretación más empática de por qué los departamentos de CC sontan
entusiastas con su idiotización de sus cursos es que dejan así mástiempo
para enseñar conceptos de CC actuales, si no tiene que gastardos
exposiciones completas para explicar a los estudiantes lasdiferencias
entre, digamos, un **int** en Java y un**Integer**. Bueno, este es el
caso, 6.001 era la respuestaperfecta para ti: Scheme, un lenguaje de
enseñanza tan simple que ellenguaje entero puede ser enseñado a los
estudiantes brillantes encerca de 10 minutos; luego puedes gastar el
resto del semestre enpuntos fijos.

Eh.

Regreso a mis unos y ceros.

(¿Tienes algunos? ¡Maldito bastardo! Todo lo que tenemos sonceros.)

