+++
title = "¿Quién usa software libre?"
slug = "20061106115106290"
date = "2006-11-06T11:51:00-06:00"
[taxonomies]
tema = ["articulos"]
autor = ["Sergio Vasquez Ramirez"]
+++

Un recorrido por algunas de las empresas y organismos que emplean
software libre.

La presencia de software libre en las grandes empresas está consolidada
en los servidores, y comienza a dar el salto hacia los escritorios.

Las motivaciones para su adopción son variadas, pero todas se
fundamentan en que utilizarlo es muy rentable. Algunas empresas
simplemente han reconocido a Linux como algo imparable, y se han lanzado
a posicionarse antes que sus competidoras.

Extraído de:
<a href="http://pulsar.unizar.es/gluz/manual-sl/c617.html">http://pulsar.unizar.es/gluz/manual-sl/c617.html</a>.
Esta liga contiene todas las direcciones que autentican la noticia.

Una referencia bastante completa sobre la implantación del software
libre en España, en especial en la Administración Pública, puede
encontrarse en línea en el Libro Blanco del Software Libre.
(<a href="http://www.libroblanco.com/">http://www.libroblanco.com/</a>)

<!-- more -->
7.1. Las grandes empresas

La presencia de software libre en las grandes empresas está consolidada
en los servidores, y comienza a dar el salto hacia los escritorios.

Las motivaciones para su adopción son variadas, pero todas se
fundamentan en que utilizarlo es muy rentable. Algunas empresas
simplemente han reconocido a Linux como algo imparable, y se han lanzado
a posicionarse antes que sus competidoras.

Normalmente, todas las que comercializan una plataforma hardware, como
pueda ser el caso de HP y Sun, proporcionan a la comunidad máquinas para
probar el software sobre ellas, y en ocasiones simplemente para
colaborar al soporte de la infraestructura (por ejemplo para albergar
programas y servidores).

Varias empresas de las nombradas más adelante, como IBM, HP o Sun,
aportan fondos para el mantenimiento de la Free Software Foundation,
bajo la figura del patrocinador corporativo.
(<a href="http://patron.fsf.org/2003-patrons.html">http://patron.fsf.org/2003-patrons.html</a>)

7.1.1. Microsoft La parte que controla el acceso a Internet de Windows
fue tomada del código libre de BSD y modificada por Microsoft.
(<a href="http://www.sockets.com/winsock.htm">http://www.sockets.com/winsock.htm</a>)

Cuando Microsoft compró Hotmail, el sistema funcionaba sobre unos
servidores UNIX empleando el servidor de correo libre Qmail. Después de
intentar sustituir el servicio con su servidor Exchange, terminó
utilizando máquinas con FreeBSD instalado.
(<a href="http://www.el-mundo.es/navegante/2001/06/19/softlibre/992944581.html">http://www.el-mundo.es/navegante/2001/06/19/softlibre/992944581.html</a>)

A mediados de 2001 anunció soporte de la infraestructura .NET para
máquinas FreeBSD.
(<a href="http://www.ondotnet.com/pub/a/dotnet/2001/06/27/dotnet.html">http://www.ondotnet.com/pub/a/dotnet/2001/06/27/dotnet.html</a>)

El verano de 2003 estuvo lleno de ataques y gusanos que afectaban a los
productos de Microsoft. Para evitar que su servidor principal se viera
afectado por ellos, la compañía contrató los servicios de Akamai, que
posee una red de servidores que utilizan GNU/Linux. En diciembre,
Microsoft volvía a servir Microsoft.
(<a href="http://www.theregister.co.uk/content/61/34448.html">http://www.theregister.co.uk/content/61/34448.html</a>)

Abril de 2004 presenció el hecho histórico de ver a Microsoft publicando
con una licencia libre el conjunto de herramientas WiX en Sourceforge.
(<a href="http://wix.sourceforge.net/">http://wix.sourceforge.net/</a>)
(<a href="http://sourceforge.net/projects/wix">http://sourceforge.net/projects/wix</a>)

7.1.2. Apple Las últimas versiones del sistema operativo de Apple, MacOS
X, están fundadas sobre un núcleo libre derivado de FreeBSD, llamado
Darwin.
(<a href="http://developer.apple.com/darwin/projects/darwin/">http://developer.apple.com/darwin/projects/darwin/</a>)

El navegador de los MacOS X, Safari, está basado en el de KDE,
Konqueror, que se vio beneficiado de las mejoras realizadas. ()

Apple mantiene además su propia página con proyectos libres para Darwin.

7.1.3. IBM IBM colabora desde hace años con el software libre, y dedica
mucho dinero a reforzar aspectos como la documentación, mediante el
sitio DeveloperWorks.

Contribuyó con su sistema de ficheros transaccional JFS al núcleo Linux,
y está detrás de la herramienta de programación Eclipse, análoga a
Borland JBuilder, pero libre y basada en una arquitectura modular.

Presume de utilizar código abierto y para finales de 2005, su CIO (jefe
de tecnologías de la información), Bob Greenberg, ha previsto la
migración de todos sus escritorios a GNU/Linux, según se desprende de un
memorando interno.

Los anuncios publicitarios de IBM sobre GNU/Linux han tenido también
mucho impacto.

Puede encontrarse más información en el sitio de IBM.

7.1.4. Sun Esta empresa, creadora del lenguaje de programación Java, se
dedica tanto a fabricar hardware como sistemas operativos -SunOS,
Solaris- y otro software.

Compró una suite ofimática que liberó y ha dado lugar a OpenOffice. Sun
tiene su propia versión privativa que llama StarOffice.

También pagó el estudio y adecuación del escritorio GNOME a los
exigentes estándares de usabilidad de la administración estadounidense,
requisito indispensable para optar a contratos con ésta.

Sun ha lanzado su propia versión del escritorio GNOME, que recibe el
nombre de Java Desktop pese a ser una versión modificada de la
distribución alemana Suse. Este escritorio incorpora algunas
herramientas no libres de la propia Sun, como es el caso de Star Office.

El sitio web de Sun ofrece más detalles sobre su relación con el
software libre.

7.1.5. HP Hewlett-Packard, que ahora está fusionada con COMPAQ, es otra
de la compañías que han soportado y apoyado el software libre
clásicamente. Incluso existe un documento en el proyecto de
documentación de GNU/Linux dedicado a sus productos en exclusiva.

HP también ha reivindicado la necesidad de usar estándares libres de
royalties en Internet, coincidiendo con el punto de vista de los
partidarios del software libre.

La alternativa más extendida al sistema de mensajería instantánea
Messenger emplea un protocolo abierto y se llama Jabber. HP
co-desarrolla, vende y presta servicios sobre este sistema, que se
incluye en equipos HP-UX, GNU/Linux e incluso en los que vienen
equipados con Windows 2000 y 2003 Enterprise Server.

Algunos desarrolladores de la distribución Debian están contratados por
esta empresa, y además recientemente ha aumentado su apoyo a esta
distribución.

El servidor de los archivos del núcleo es un Compaq ProLiant DL380 G2
con 1 TB de disco, cedido por HP.

A través de la web sobre linux o sobre código abierto de Hewlett-Packard
podemos encontrar más información acerca de su compromiso con el
software libre.

7.1.6. Novell La empresa Novell lleva años colaborando con el software
libre.

Su último movimiento al respecto ha sido la compra de las empresas
Ximian y Suse, líderes en aplicaciones de escritorio para GNU/Linux.

Como dueña de los derechos sobre UNIX, Novell también ha salido en
defensa de Linux ante la amenaza de SCO.

7.1.7. Oracle Las bases de datos Oracle tienen una gran reputación en
sistemas con altos requerimientos, y ya desde 1998 la compañía fijó sus
ojos en GNU/Linux para albergar sus servidores.

Esta empresa ha mejorado una parte del núcleo de Linux referente al
acceso en crudo a los dispositivos para favorecer el rendimiento de sus
productos.

En 2002 decidió migrar sus servidores web y de aplicaciones a GNU/Linux
sobre hardware Intel.

En verano de 2003 decidieron emplear GNU/Linux en la mesa de uno de cada
cuatro desarrolladores, como primer paso hacia basar su plataforma de
desarrollo sobre él.

Como programa cliente de los interfaces web, Oracle ha escogido el
navegador libre Mozilla como referencia.

7.1.8. SAP SAP es una empresa alemana con casi 30000 empleados, líder en
productos informáticos para el ámbito empresarial, como sistemas CRM
(Customer Relation Management) o manejo de cadenas de abastecimiento.

Ofrece MySAP Business Suite sobre GNU/Linux. El desarrollo se lleva a
cabo en el SAP LinuxLab, compartido por desarrolladores de Bull, Dell,
Fujitsu-Siemens, HP, IBM, RealTech, SAP, SuSE, Red Hat, y algunos
"invitados" ocasionales.

También está colaborando con MySQL AB, la empresa responsable de la base
de datos MySQL, para ofrecer un producto de código abierto destinado a
las empresas medianas.

7.1.9. Dreamworks En 1994, Steven Spielberg y otros socios crearon
Dreamworks, que entre otras cosas ha sido la responsable de las
películas Shrek o Antz.

La plataforma gráfica de Dreamworks, desarrollada en colaboración con
HP, está formada por máquinas con GNU/Linux.

7.1.10. Silicon Graphics La empresa Silicon Graphics está especializada
en soluciones de alto rendimiento para gráficos por computadora.

El núcleo Linux fue completado con su sistema de ficheros transaccional
XFS. Además, SGI ha colaborado en la mejora de la escalabilidad,
planificación, uso de memoria y entrada/salida de datos.

Silicon Graphics también emplea Linux en sus superclusters, en los que
una sola imagen del sistema operativo es capaz de manejar un nodo
equipado con 64 procesadores.

Como empresa dedicada a los gráficos por computador, está al frente de
diversos proyectos relacionados con OpenGL y 3D, como GLX u
OpenInventor.

Tiene en la Red una página en la que poder consultar todo lo referente a
su apoyo al software libre.

7.1.11. Pixar Bruce Perens, activo miembro de la Comunidad, trabajó
durante años en la empresa de gráficos Pixar.

Pixar surgió alrededor de 1986 cuando el cofundador de Apple, Steve
Jobs, reconvirtió el departamento de efectos digitales de Lucasfilm en
una compañía independiente.

Su estrecha relación con Apple ha hecho que tradicionalmente cohabitaran
máquinas de esta marca con servidores GNU/Linux, aunque gracias a las
características UNIX de Darwin, se ha migrado recientemente a Mac OS X.

Pixar fue la autora de la película Toy Story, cuyos personajes dan
nombre a las distintas versiones de la distribución Debian.

Otras películas de Pixar son Bichos, Monstruos S.A. o Buscando a Nemo.

7.1.12. Industrial Light and Magic ILM, también conocida como Industrial
Light and Magic, es una compañía dedicada a los efectos especiales,
creada por George Lucas en 1975, y cuyo primer trabajo fue La Guerra de
las Galaxias. Posteriormente, lo han hecho en películas como Parque
Jurásico, Terminator 2, o la segunda trilogía de Star Wars.

ILM migró sus estaciones de trabajo y granja de renderizado a GNU/Linux
en 2001. En Linux Journal aparece un completo artículo detallando
aspectos de la migración.

Para la película Hulk, ILM empleó un cluster de 1500 procesadores basado
en GNU/Linux para crear las escenas.

7.1.13. Matsushita y Sony Los fabricantes japoneses de productos
electrónicos Matsushita y Sony colaboran en el desarrollo de una
plataforma sobre Linux para dispotivos electrónicos domésticos.

7.1.14. Banrisul El banco brasileño Banrisul ha participado en las
iniciativas que sobre software libre se han venido tomando en el estado
de Rio Grande do Sul, más conocido por su capital Porto Alegre.

Banrisul ha implementado sobre GNU/Linux su red de cajeros, lo que le ha
reportado unos ahorros de 10 millones de reales.

7.1.15. El diario El Mundo El diario El Mundo ha basado toda su
infraestructura de redes e Internet en software libre. Por si eso fuera
poco, es el único periódico del mundo que emplea el protocolo IPv6, que
es la versión que se empleará en Internet del futuro.

Como se puede leer en un documento de su director técnico, Raúl Rivero,
emplear software libre sólo les ha traído ventajas, y a su vez la
comunidad ha salido beneficiada de sus aportaciones.

7.1.16. Wall Street Merrill Lynch y Credite Suisse First Boston usan
servidores GNU/Linux para sus transacciones.
