+++
title = "Depuracion de usuarios"
slug = "20060710135335956"
date = "2006-07-10T13:53:00-06:00"
[taxonomies]
tema = ["glib"]
autor = ["Juan Caballero"]
+++

Amigos del GLIB, se les anuncia que en una semana haremos la depuración
de usuarios de la base de datos, la lista de miembros activos (336 en
total) se detalla a continuación, si no estás en la lista avisanos
cuanto antes.

<!-- more -->
La forma en que se creo la siguiente lista fue analizando los LOGs de
acceso del Apache desde marzo a la fecha, ya que previamente vimos
incosistencias en una tabla del GeekLog por lo que algunos usuarios no
reportan LastLogin (espero corregir esto lo antes posible pero con la
lista final de usuarios activos).

Sí no estás incluido en la siguiente lista, tu cuenta será borrada (pero
no tus artículos/comentarios/lo que sea) por lo que puedes después
volver a crearla. También si tienes más de una cuenta y deseas eliminar
las que no uses, avisanos.

Cualquier detalle o comentario favor de agregarlo.

*Linxe*

LISTA EN ORDEN ALFABETICO:

0day abimelec abraham Abraxaz Admin AG_GULAGS ajguillen albino Albor
aleferrer aleferrer1 Alfredo S. alma alt0134ok alvaro amatadamas amayamd
AmeC AndGaG Angel angelrod animas Anoniman antonio0338 apple_mexico
Arellano Aurelio avilla axul Ayax ayrin bakara bebeboy blanca elena
bocanegra Bond BSDiablito buk3r CafeTal carloslmz CarlosZ ccard cepillox
cerebroyo ceyusa CHACALIX cham00ko chameleon Checoz chocolato
christramos Chucho Chunga cir clau149 clone comsi coolchacho Cosmocrator
cruiz1 Cry cuervo cuitzil cyberwolf cybron13 dale damog danielitos
DarkAngel darkbcd darkbug darketto DarkSombra Dominium Don Nadie duran
dxt dynamisdenarii dynamo dynhuerta edu edwin El Edwin… elfo el_heroe
eli_za elrajo elvis emiaj emilio9cya Enzo equis escher esponja euqirne
ever eXpre Faramir Fay febb fer102 ferminra fernando fersinco ffrr
fgaray21 FireBoneX floydian frantic_lx fraybyte Fromage gabo george5107
George Lozano gerardo_gl Geras33 gestos Gilix gilmour gisecu gnuleo
GNU-Leo gomezj gordoleon GRA guillermo_sma guillo Gustavo hackpollo
hazfinger Henru hhugohm hilda hmmcLn hricardo77 hugo@uk hypatia Icarus
ignaciohg ileana inventor invest5 isaac isaacnavarro jack jackman jacob
JaGuAr jaramas javendano Javier jcarlos jecsharp jesharp jesus
jesusmartinez JESUS MARTINEZ jfgarcia jfpalmas77 jlcarrillo jnunez
jorgeaviles jorgemora jrgomez JSerrano jt3k juanjos juanjose Judas Julio
Rocha jyr Jza kad kalos kamalinux Kamisaguer kbyte kcoder24
kenshin_himur75 kikeponmx KimoGavin kiusho kokeros kuyoc59 lalohr lasr21
leviathan licmiriam LinuxMan linxe Lobogris loki Loreto Luccio LuiguiSF
luisrey luppo LuzMa Lxarac ManJava Maquiavelo marbaz marcos (hevmar)
marcozm Mares mariana mariela marquitos masterLoki mastermind2k mena
merlin1966 merlina meryflower miguel_acp miguel_mosqued Monk more_linux
moreno Morrigan morti667 mr_bim mruiz nahumcastro necrosys ned_alpha
nes_5 NeTo nexos nino77 nitsuga2001mx nmosqueda odracirredwolf Ojagi
omar camilo oosorio ophiel18 Oquiweb oswaldo PACOI pako77x palazzi
Paralaje pata_de_jaguar Paty perluchis peyote pielero pikoro pit_za_hot
QuesitoKiller rafa rafaarzate RaiL RaMeL ramoncc ramsesdej rasecfer
requiem77 ricardo alvarez rlara rleonmx Romanesco roy rtorres7076
Ruogelius rvazquez saedu14 salvadorem sandblaster saul SeaWolf serge
Sergio Barradas sergiogonzalez SeTSiHaCKeR shadow Silex silverpala sinux
sismo skull slash smato Solid spider_linux spider@linux SuperGalileo
SuperNewton supremolucifer SuSE_64 sweetgirl16 sysdba Syso T0wn3R tabo
therat85 tiny54 tito ToXiCo trefrain tronador Trunks13 tulsipop tuxsoul
ulises UltimateMan universidadperu Varitech vblue3m vgUCI vicenza125
VinoSalvaje Vrix watarutsukimoto wednet wellmax wickedgenius wilhelm
wolid2 Woody Xavier xiyo xlash xomero Xpersona xronaldo11 x_saratoga
xstga yohabed yorch zofrro zofrro74 Zombie zonin Zopilote
