+++
title = "El patrón de acceso a datos (DAO)"
slug = "20060702185110418"
date = "2006-07-02T18:51:00-06:00"
[taxonomies]
tema = ["articulos"]
autor = ["Víctor Manuel Jáquez Leal"]
+++

En la pasada discusión sobre el diferencial de impedancia entre elmundo
relacional y el de la orientación a objetos\[1\] y sobre lasdistintas
soluciones que se han propuesto. En esta ocasión quisieraabundar en una
de las soluciones: el patrón DAO \[2\].

Digamos, sucintamente, que un patrón de diseño de software es
unaabstracción de solución a un problema genérico y común en el diseño
desoftware \[3\]. Normalmente los patrones están especificados
engráficos de UML y utilizan la semántica de la orientación a objetos.

Específicamente, el patrón DAO (Data Access Object) es una solución
alproblema del diferencial de impedancia entre un programa de
aplicaciónorientado a objetos y una base de datos relacional,
empleandoúnicamente la interfaz de programación (API) nativa del
manejador debase de datos, o algún otro sustituto como el ODBC, DBI,
etcétera.

<!-- more -->
Debido a que Sun adoptó al patrón DAO como parte de su catálogo
depatrones para J2EE \[4\], es generalizada la idea de que el patrón
sóloes aplicable dentro del lenguaje Java, pero esto no es así,
cualquierpatrón es adaptable a prácticamente cualquier lenguaje
deprogramación.

[<img
src="http://www.glib.org.mx/images/articles/20060702185110418_1.png"
width="156" height="36" />](http://www.glib.org.mx/images/articles/20060702185110418_1_original.png "Ver imagen sin proporción")

El gráfico anterior representa el diagrama de clases del patrón DAO.
Laprimer clase que se observa es Aplicación, que es la clase cliente
quenecesita los datos almacenados en la fuente de datos para lograr
suobjetivo. Hay que hacer notar que ésta no le pide los
datosdirectamente a la fuente de datos, sino que lo hace a través de
untercer objeto (el de acceso a datos), utilizando un cuarto objeto
(elde transporte de datos) quien almacenara todos los datos
queintercambiarán la aplicación con la fuente datos.

Luego está el Objeto de Acceso a datos, quien se encargará deconectarse
directamente con la fuente de datos utilizando su APInativa y ejecutará
las transacciones necesarias sobre ella. Porejemplo, si la operación es
una consulta, el objeto hará latransacción indicada y devolverá a la
aplicación un conjunto deobjetos de transporte de datos conteniendo el
resultado; por otrolado, si la transacción es una inserción, entonces la
aplicaciónpasará como parámetro un objeto de transporte de datos que
seráalmacenada en la fuente de datos, y así con las demás tareas
comoborrado y actualización.

Está el ya mencionado Objeto de Transferencia de Datos que
encapsulatodos los datos que contiene operación sobre la fuente de
datos.Podemos pensar en ella como la representación de una tupla de
unatabla en una base de datos relacional.

Por último está la fuente de datos en sí, quien almacena los datos
conlos que se va a trabajar. Puede ser la interfaz de programación deun
manejador de base datos, de un servidor de LDAP, de un servicio Web
dedatos, etcétera.

El propósito del patrón DAO es, en pocas palabras, abstraer yencapsular
todos los accesos a la fuente de datos. Con esto seobtiene varias
ventajas: 1) se tiene un paliativo al problema deldiferencial de
impedancia (transparencia); 2) se baja en nivel deacoplamiento entre
clases, reduciendo la complejidad de realizarcambios; y 3) se aisla las
conexiones a la fuente de datos en una capafácilmente identificable y
mantenible.

Para hacerlo aún más claro, expongamos un ejemplo muy sencillo en C++con
PostgreSQL utilizando libpq \[5\].

Supongamos que tenemos la tabla ciudad con este esquema:

    CREATE TABLE ciudades (       nombre         varchar(80),       estado       varchar(80));

Entonces ahora tenemos que crear 2 clases por cada relación con la
quenuestra aplicación tendrá acceso: el acceso a datos y el transporte
dedatos. Expongamos primero la especificación de la clase de
transportede datos:

    class Ciudades {private:    string nombre;  string estado;public:   // Constructor sin parámetros   Ciudades ();    // Constructor parametrizado    Ciudades (const string nombre, const string estado);        // métodos getters y setters de atributos   void setNombre (string nombre); string getNombre () const;  void setEstado (string estado); string getEstado () const;}

La implementación de esta clase es trivial y podrá imaginarsefácilmente.
Ahora veamos la definición de la clase de acceso a datos:

    class CiudadesDAO {private:  PGconn *pgconn; public: // Constructor  // @param pgconn conexión a la base de datos    CiudadesDAO (PGconn *pgconn) throw (string);    // Agrega una tupla en la tabla void insert (const Ciudades ciudad) throw (string); // Encuentra una tupla específica en la tabla   Ciudades find (const string nombre) throw (string); // Borra una tupla específica   void delete (const string nombre) throw (string);   // Encuentra una lista ciudades dado un criterio    list<Ciudades> select (const string criteria) throw (string);}

Veamos, con el fin de ilustrar, la implementación del método find:

    Ciudades CiudadesDAO::find (string nombre){ PGresult *res;  const char *paramValues[1]; string sql = "SELECT * FROM ciudades WHERE nombre = $1::VARCHAR(80)";   string err; int nombrenum, estadonum;   Ciudades ciudad;        if (this->pgconn == NULL)       throw ("No existe conexión con la fuente de datos.");    paramValues[0] = nombre.c_str();    res = PQexecParams(this->pgconn,sql,         1, NULL, paramValues, NULL, NULL, 0);   if (PQresultStatus(res) != PGRES_TUPLES_OK) {      err = "Failed query: " + sql;       err = err + " Reason: " + PQerrorMessage(this->pgconn);      PQclear (res);      throw (err)  }   nombrenum = PQfnumber (res, "nombre");  estadonum = PQfnumber (res, "estado");  // Si regresa NULL, regresa una ciudad vacía    if (PQntuples(res) == 0)       return ciudad;   ciudad.setNombre (PQgetvalue(res, 0, nombrenum));   ciudad.setEstado (PQgetvalue(res, 0, estadonum));   return ciudad;}

En esta implementación se observa una forma de lanzar las consultas
alPostgreSQL, utilizando la función PQexecParams. Esta función
ejecutaconsultas parametrizadas y prácticamente la API de cualquer
DBMSofrece este tipo de funciones, las cuales evitan grandes problemas
deseguridad, tal como la inyección de código SQL y el correcto castingde
parámetros y resultados.

Para redondear escribamos una sencilla función donde se empleen estasdos
clases:

    void getCelaya (PGconn *conn){    try {       CiudadesDAO celayadao(conn);        Ciudades celaya = celayadao.find("celaya"); } catch (string err) {            cerr << err << endl;      return; }   cout << "Celaya está en el estado de " << celaya.getEstado() << endl;}

Sin embargo, las aplicaciones del mundo real no están compuestas porel
acceso a una simple tabla, una aplicación común y
correctamentenormalizada estaría expuesta a docenas de relaciones, o
hasta cientossi la cosa es más grandecita. Para enfrentar esta situación
se utilizael patrón Factory para implementar una fábrica de objetos DAO.
Porotro lado, normalmente buscaremos dar a cada instancia de
laaplicación una y sólo una conexión a la base de datos, por lo
tantoesta factoría, si se encarga de realizar la conexión, deberá
tambiéncumplir con el patrón Singleton, que satisface esta expectativa.
Mitiempo ya es corto para seguir alargándome en este comentario y
dejaréde tarea a los curiosos que investiguen por su cuenta cómo se
elaboraría ytrabajaría con esta clase.

Sin embargo, todos somos perezosos y buscamos escribir la menorcantidad
de código posible, y la sola idea de escribir dos clases porcada
relación a acceder desde nuestra aplicación es para abrumar acualquiera.
Pero si somos observardores notaremos que es posibleautomatizar la
creación de estas clases a partir del mismo esquema dela base de datos,
o una descripción en algún otro formato como XML.

Muchas gracias por su atención.

Bibliografía

1. http://www.glib.org.mx/article.php?story=20060611151541892

2.
http://java.sun.com/blueprints/corej2eepatterns/Patterns/DataAccessObject.html

3. http://en.wikipedia.org/wiki/Software_pattern

4. http://java.sun.com/blueprints/corej2eepatterns/Patterns/index.html

5. http://www.postgresql.org/docs/8.1/interactive/libpq.html
