+++
title = "Iniciando el año con Emacs"
slug = "20090112132253981"
date = "2009-01-12T13:22:00-06:00"
[taxonomies]
tema = ["articulos"]
autor = ["Víctor Manuel Jáquez Leal"]
+++

Este año lo inicié reestructurando mi .emacs.

Para los que no estén familiarizados,
[Emacs](http://www.gnu.org/software/emacs/) es un editor detextos. Sí,
el mismo concepto básico del Notepad de M$/Windows o el
[gEdit](http://projects.gnome.org/gedit/) de Gnome. Claro, quecomparar
Emacs con los anteriores sería muy injusto para estos últimos, ya
queEmacs extiende el concepto de editor de texto hasta el paroxismo.

<!-- more -->
Permítanme abundar. Emacs está diseñado con un núcleo básico en
lenguajeC, que es rápido y eficiente, y este núcleo es completamente
controlable através de una interfaz programativa utilizando un lenguaje
de programaciónbasado en
[lisp](http://en.wikipedia.org/wiki/Lisp_(programming_language)), el
[elisp](http://www.gnu.org/software/emacs/manual/html_node/elisp/index.html).

Las nuevas aplicaciones, para extender y adaptar sus capacidades
básicas,utilizan el concepto de plugin, como por ejemplo
[Eclipse](http://www.eclipse.org/) o gEdit. Un plugin es una
libreríacargada dinámicamente que hace uso de la API del sistema para
modificarlo oextenderlo. Emacs es distinto, la personalización y
extensión se logra, no através de plugins, sino programando el mismo
sistema. Cada detalle delsistema, cada concepto, cada elemento, puede
ser modificado y extendidoutilizando elisp, por que es parte integral
del editor. En cambio, bajo elconcepto de plugins, sólo aquello que
tiene una API específica y explicitapara los plugins, puede ser
extendido.

El hecho que [RMS](http://en.wikipedia.org/wiki/Richard_Stallman) halla
elegido unavariante de lisp es la base de la potencia del editor, capaz
de hacer tareastan complejas como inimaginables para un editor (por
ejemplo el modo de[tetris](http://www.emacswiki.org/emacs/TetrisMode),
para mostrarla
[tablaperiódica](http://www.emacswiki.org/emacs-en/PeriodicTableForEmacs)
de los elementos o como [agenda](http://orgmode.org/)). Sin embargo,
también ha sido la razónpor la cual mucha gente se sienta intimidada al
comenzar a utilizarlo. ElLisp es un lenguaje de
[programaciónfuncional](http://en.wikipedia.org/wiki/Functional_programming),
que es un paradigma de programación distinta al de laprogramación
imperativa (como C, Pascal, Basic, etc.), que es el enfoque másextendido
y enseñado.

Muchos de los grandes proyectos de software en el mundo son escritos
conEmacs y esto es posible gracias a la portabilidad de editor, que
funciona conlas mismas prestaciones tanto en limitados ambientes de
línea de comandos(texto plano) como en grandes sistemas gráficos;
también es posible dado lainfinidad de módulos que proveen
funcionalidades que hacen del Emacs un IDEcompleto, pero con una
interfaz al usuario más limpia, aunque también másaustera.

Cuando inicié a utilizar Emacs utilizaba su configuración por defecto
enRedHat, por lo que la magia era inexistente, pero sirvió para leerme
parte
del[manual](http://www.gnu.org/software/emacs/manual/html_node/emacs/index.html)y
familiarizarme con sus conceptos. Con el tiempo me sentí defraudado ya
noencontraba la manera de hacer todas la monerías que podían hacer los
IDEs demis amigos. Pronto fue cuando me topé con la configuración que
utilizabaMiguel de Icaza, [suarchivo
.emacs](http://primates.ximian.com/~duncan/dot-emacs), que es el archivo
que lee Emacs y contiene la programaciónnecesaria para su
personalización y extensión. Ahí fue cuando me enteré de laexistencia de
los módulos que extienden la funcionalidad del editor,
del[xcscope](http://www.emacswiki.org/emacs/CScopeAndEmacs), de
laconfiguración de modos menores, y demás dulcecitos que hacían del
Emacs unaherramienta impresionante.

Luego conocí el [CEDET](http://cedet.sourceforge.net/), el cuales un
proyecto que intenta hacer del Emacs, un entorno similar a los
Visualesde Microsoft. Sin embargo, me resistí a su tentación, ya que si
iba aprogramar en Unix, lo haría la manera de Unix, a la vieja usanza
paradesarrollar buen software y no arrastrar vicios de una plataforma
proclive ala mediocridad (sí, lo se, soy un extremista en ocasiones).

Y como dije al principio, este año lo inicié reestructurando mi .emacs,
elcual era una variación del de Miguel y compañía, pero al descubrir el
[Planeta Emacsen](http://planet.emacsen.org/), descubrí un mundovibrante
y fascinante de gente que usa y comparte su día a día con Emacs, ydentro
de esa gente, el blog de [EMACS-FU](http://emacs-fu.blogspot.com/),
llevado por un finlandésllamado Dirk-Jan Binnema, quien también muestra
[su archivo .emacs](http://www.djcbsoftware.nl/dot-emacs.html), elcual
es mucho más elegante y divertido que el mazacote de Miguel.

Tengo conocidos que utilizan Emacs para todo: leer y escribir
correo,chatear en IRC, programar, twittear, como terminal de línea de
comandos,etc. Yo soy más limitado, pero intento descubrir, con la mente
abierta, quémás puedo hacer en Emacs con mayor eficiencia. Otro detalle
interesante es quelos manejadores de ventanas minimalistas, como
[dwm](http://www.suckless.org/dwm/) o el papá de todos ellos, el [rat
poison](http://www.nongnu.org/ratpoison/), están inspirados enmayor o
menor medida, en GNU/Emacs y GNU/Screen.

PD: XKCD también [reconoce la potencia de Emacs](http://xkcd.com/378/).

Addendum: Este artículo fue hecho con Emacs :)

